基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-18 ms-garch.Rmd
修改标题和表格

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)

@@

#计算收益率
shibor.rt<-diff(log(shibor))

#收益率转为时间序列LOGRt-LOGR(t-1) 
```

```{r,eval=T,echo=FALSE}
par(mfrow=c(2,1))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
title("图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图",line=-2,outer=T)
#显然具有波动应聚集的特征
```

@@

```{r, eval=T, include=F}
#描述统计量
matrix(c(mean(shibor.rt),sd(shibor.rt),
         skewness(shibor.rt),kurtosis(shibor.rt)),nrow=1,
       dimnames=list(NULL,c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")))
```

均值 | 标准差 | 偏态系数 | 峰态系数 | 
:------:|:--------:|:----------:|:---------:
$0.000061$ | $0.081642$ | $0.081512$ | $31.26355$

@@

```{r,eval=T,echo=F}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

#正态性检验
qqnorm(shibor.rt,main =NULL)
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
title("图2 shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图",line=-2,outer=T)
```

@@

J-B统计量 | P值
:------:|:--------:
$101820$ | $2.2e-16$

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值小于显著性水
平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值远小于0.05，
表明该序列是平稳的。

@@

```{r, eval=T, echo=F}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
title("图3 shibor收益率自相关图和偏自相关图",line=-1.2,outer=T)
```

@@

Ljung-Box Q统计量 | P值
:------:|:--------:
$107.12$ | $5.551e-16$

@@

Ljung-Box Q统计量的值为107.12，对应p值远小于显著性水平0.05，故收益率序列为非白噪声序列，具有
较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率
序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

@@

Portmanteau Q统计量 | P值
:------:|:--------:
$239.04$ | $<2.2e-16$

观察残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008，2010-2013，2018这些时间段波动持
续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知P值远小于0.05 ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序
列存在ARCH效应。

>>>>

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)

@@

#计算收益率
#shibor.rt<-diff(log(shibor))
shibor.rt<- vector()
for (i in 1 : 3059) {shibor.rt[i] <- (log((shibor[i+1])-log(shibor[i])))}
#收益率转为时间序列LOGRt-LOGR(t-1) 
```

```{r,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图"}
par(mfrow=c(2,1))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

@@

```{r,eval=T,include=FALSE}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt1
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")
```

```{r,eval=T,echo=F,message=FALSE,warning=FALSE,comment=""}
kable(shibor.rt2,row.names =F,align = "c",caption="样本描述性分析结果")
```

@@

```{r,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="图2 shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图"}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

#正态性检验
qqnorm(shibor.rt,main =NULL)
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
```

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值为2.2e-16
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值为0.01，小于0.05，
表明该序列是平稳的。

@@

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图3 shibor收益率自相关图和偏自相关图"}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

@@

@@

Ljung-Box Q统计量的值为107.12，对应p值为5.551e-16,远小于显著性水平0.05，故收益率序列为非
白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。综合之前的平稳性检验
，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序
列的变化过程。

@@

观察残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008，2010-2013，2018这些时间段波动持
续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知P值小于2.2e-16,远小于0.05 ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序
列存在ARCH效应。
